### socket
我们直到两个进程如果需要进行通讯的基本前提是能够唯一标识的一个进程，在本地的进程通讯中我们可以使用PID来唯一的标示一个进程，但是PID只在本地唯一，网络中两个进程的PID冲突的几率很大。
IP层的ip地址可以唯一的标示主机，而TCP层协议和端口号可以唯一标示主机的一个进程，这样我们可以利用ip地址+协议+端口号唯一标示网络中的一个进程。

能够唯一标示网络中进程之后，就可以利用socket进行通信了，socket就是套接字，在应用层和传输层的一个抽象层，把TCP／IP层复杂的抽象为几个简单的接口供应用层调用已实现进程在网络中通信。

socket是“打开-读/写-关闭”的模式实现的。形成会话后，服务端和客户端之间才能相互发送数据。在创建会话的过程中，服务器和客户端分别提供了一个套接字，这两个套接字共同形成一个连接。服务器和客户端则通过套接字实现两者连接的操作。

### telnet
telnet 协议是TCP/IP协议族的一员，是internet远程登录服务的标准协议和主要方式，提供了本地计算机完成远程主机的工作能力。在终端使用者的电脑上使用telnet程序，连接到服务器。终端使用者可以在telnet程序中输入命令。

### TCP 服务的事件
1. 服务器事件
* listening
调用server.listen()绑定端口时候触发 
* connection
每个客户端套接字连接到服务器时触发
* close
服务器关闭时触发
* error
服务器发生异常时触发

2. 连接事件
服务器可以同时和多个客户端保持连接，对于每个连接而言是典型的可读写Stream对象。Stream对象可以用于服务器端和客户端通信，既可以通过data事件从一端发来的数据，也可以通过write()方法从一端向另一端发送数据。自定义事件如下：
* data
当一端调用write()发送数据时，另一端会触发data事件，事件传递的数据即是write()发送的数据
* end
当连接中任意一端发送FIN数据时，将会触发该事件
* connect
用于客户端，套接字和服务器端连接成功触发
* drain
当任意一端调用write()发送数据时，当前这端会触发该事件
* error
当异常发生时，触发该事件
* close
当套接字完全关闭时，触发该事件
* timeout
当一定时间后连接不再活跃时，该事件将会被触发，通知用户当前该连接已经被闲置了。


### UDP 服务
UDP又称用户数据包协议，与TCP一样属于网络传输层，UDP和TCP最大的不同是UDP不是面向连接的。TCP一旦建立连接，所有会话基于连接完成，客户端如果要和另外一个TCP服务通信，需要另外创建一个套接字完成连接。在UDP中，一个套接字可以和多个UDP服务通信，它虽然提供面向事务的简单不可靠信息传输服务，在网络差的情况存在丢包严重的问题。
但是由于它无须连接，资源消耗低，处理快速且灵活，所以常常应用在那种偶尔丢一两个数据包也不会产生
重大影响的场景，比如音频、视频等。UDP目前应用很广泛，DNS服务即是基于它实现的。


### HTTP服务
HTTP构建在TCP之上，属于应用层面协议。在HTTP的两端是服务器和浏览器，即B/S模式。
从自协议的角度来说，现在的应用，如浏览器，其实是一个HTTP代理。用户的行为将会通过它转化为HTTP请求报文发送给服务端，在服务端处理请求之后，发送响应报文给代理，代理在解析报文之后，将用户需要的内容呈现在界面。简而言之，HTTP服务只做两件事：处理HTTP请求和发送HTTP响应。
无论是HTTP请求报文还是HTTP响应报文，报文内容都包括：报文头和报文体。

1. http模块
Node的Http模块包含对Http处理的封装。在Node中，Http服务继承自TCP服务器(Net模块)，它能够和多个客户端保持连接，由于其采用事件驱动形式，并不为每个连接创建额外的线程或者进程，保持很低的内存占用，所以能实现高并发。http服务和TCP区别在于，在开启keeplive之后，一个TCP会话可以用于多次请求和响应。TCP服务以为connection为单位进行服务，HTTP服务以request为单位进行服务。http模块即是将connection到request的过程进行拉封装。

http模块将连接所用的套接字的读写抽象为ServerRequest和ServerResponse对象，分别对应请求和响应操作。

2. 使用
直接创建一个http.Server对象，然后为其添加request事件监听，其实也就是说createServer方法本质上也是为http.Server添加了一个request事件监听。
```
var server=new http.Server();
server.on("request",(res, req)=>{})
```
http.createServer((req, res) => {})效果是一样的。
1. httpService
其中req,res分别代表请求对象和响应对象。其中req是http.IncomingMessage的实例，res是http.ServerResponse的实例。
- http.IncomingMessage
是HTTP的请求信息，是后端开发者最为关注的内容，一般由http.Server的request事件发送，并作为第一个参数传递，包含三个事件
* data: 当请求体数据到来时，该事件被触发，该事件提供一个参数chunk，表示接受的数据，如果该事件没有被监听，则请求体会被抛弃，该事件可能会被调用多次(和Nodejs是异步的有关系)。
* end: 当请求数据传输完毕时，该事件会被触发，以后不会再有数据
* close: 用户当前请求结束时，该事件被触发，不同于end,如果用户强制终止了传输，也就是close.

- http.ServerResponse
是返回给客户端的信息，决定了用户最终看到的内容，一般也是由http.Server的request事件发送，并作为第二个参数传递，它有三个重要的成员参数，用于返回函数头，响应内容以及结束请求
* res.writeHead(statusCode,[headers]): 向请求的客户端发送响应头，该函数在一个请求中最多调用一次，如果不调用，则会自动生成一个响应头
* res.write(data, [encoding])。像请求的客户端发送相应的内容，data是一个buffer或者字符串，如果data是字符串，则需要指定编码方式，默认是utf-8。在res.end调用之前可以调用多次
* res.end([data],[encoding]):结束响应，告知客户端所有发送已经结束，当所有要返回的内容发送完毕，该函数必须被调用一次，两个可选参数与res.write()相同。如果不调用这个函数，客户端将用于处理等待状态。

2. http client

http 模块提供两个函数http.request和http.get功能是作为客户端向htto服务器发送请求
- http.request(option,callback)
options是一个类似数组的对象，表示请求的参数，callback作为回调函数，需要传递一个参数。为http.CientResponse实例，http.request返回一个http.ClientRequest实例

options常用的参数有host,port(默认为80),method(默认为GET),path(请求的相对根路径默认为‘/’,其中querystring应该包含在其中，例如/search?query=byvoid),headers(请求头内容)
```
var options={
  hostname:"cn.bing.com",
  port:8080
}

var req=http.request(options,function(res){
    res.setEncoding("utf-8");
    res.on("data",function(chunk){
        console.log(chunk.toString())
    });
    console.log(res.statusCode);
});
req.on("error",function(err){
    console.log(err.message);
});
req.end();

```
- http.get(options,callback)
是http.request的简化版，唯一区别是http.get自动将请求方法设为GET请求。同时不需要手动调用req.end()。但是要记住的是，如果我们使用http.request方法没有调用end方法，服务器不会收到信息。
### websocket编程
https://www.zhihu.com/question/20215561